---
layout: post
title:  "책 리뷰 - 이기적 직원들이 만드는 최고의 회사"
date:   2025-10-02
tags: [Book]
---         
                  
느낀 점 :                      
                 
이 책에서는 기본적으로 "위계 조직"과 "역할 조직"의 차이를 비교하며 IT 기업과 같은 전문성을 요구하는 기업에서의 "역할 조직" 문화의 중요성을 강조한다.       
"위계 조직"은 중앙집권적 의사결정, 위계를 통해 일사분란하게 모든 직원이 움직인다. 제조업에서는 빠른 의사 결정, 위계를 이용한 직원들에 대한 통제를 통해 불필요한 비용을 줄이고 이를 통해 생산 단가를 낮추어서 경쟁자들보다 값 싼 가격에 제품을 공급하는 것이 가장 중요한만큼 경영진이 좋은 의사 결정만 내릴 수 있다면 제조업에서는 "위계 조직"이 어찌 보면 매우 적합한 조직 문화일 수 있다고 생각한다.
반면 IT 기업과 같은 창의성을 요구하는 산업에서는 직원(전문가)에 자율성(직원 스스로가 중요한 의사 결정을 내릴 수 있는)과 책임을 부여하는 "역할 조직"이 알맞다고 생각한다. ( 스티브 잡스나 일론 머스크와 같은 아주 아주 똑똑하고 카리스마를 가지고 있는 CEO가 있는 회사에서는 CEO 한 명이 신속한 의사 결정을 하는 "위계 조직" 문화도 나쁘지 않다고 생각한다. ㅎ... )                
( 제조업과 IT 기업의 차이를 말하고 싶은 것이지 무엇이 더 낫다고 말하는 것이 아니다. 산업마다 그 산업에 최적인 조직 문화가 있다고 생각한다. )           
예전에 크래프톤 장병규 의장의 '노동자'와 '인재'의 차이에 대해 설명한 글을 본 적이 있는데 기본적으로는 많은 부분에 공감을 했었다.        
'인재'는 소중하고, '노동자'는 그렇지 않다는 차별적인 말을 하려는 것이 아니라, 그 둘이 커리어와 업무를 대하는 태도, 자세, 방식에 있어서 근본적인 차이가 존재하고 그리고 그러해야 한다는 것에 많은 공감을 한다. ( "차별"이 아닌 "차이"를 말하고자 하는 것이다. )                   
                   
"역할 조직" 문화에서 자율성을 가진 구성원들의 좋은 의사 결정을 돕기 위해 "기업의 미션, 핵심 가치를 정의하는 것의 중요성", "최대한의 정보 공유", "까다로운 채용의 필요성", "질문하는 문화" 등등 많은 내용들이 정말 공감가고 논리적이라고 생각하였다.          
좋은 제품, 지속 가능한 제품을 만들기 위해 근무 수칙도 배울 점이 많다고 생각하였다.        
간단히 적어보면 "지속 가능한 업무를 위해 야근, 주말 근무를 자제하고", "코드 리뷰는 코어 타임에만 요청하고", "비현실적이고 타이트한 데드라인을 세우는 것을 자제하고", "업데이트는 코어 타임에만 진행하고 ( 코어 타임 외에 업데이트를 하여 문제가 발생하였을 때 동료들이 문제 해결을 도와줄 수 없기 때문에 )"... 등등이 있다.          
매우 공감가고 합리적이라고 생각한다.               
        
이러한 얘기를 하면서도 제조업과 소프트웨어 산업의 차이를 말하며 위계 조직, 역할 조직 어느 하나가 옳은 방식이라고 말하는 것이 아니라 산업에 따라 적합한 조직 문화가 다르니 그 산업에 맞는 조직 문화를 채택해야 한다고 말하는 점도 매우 공감갔다.        
         
조직 내의 다양성을 존중하여야 한다는 점도 매우 인상 깊게 읽었다. 제조업의 경우 비용을 줄여 다른 기업에 비해 더 좋은 가격 경쟁력을 갖추는 것이 중요하기 때문에 모든 사원이 한 가지의 목표를 향해 빠르게 나아가야 하기 때문에 다양한 의견 들어보고, 다양한 문화를 존중해줄 겨를이 없다. 반면 소프트웨어 산업은 제품을 장기적인 관점에서 계속 발전해나가야 하기 때문에 속도전 보다는 더 좋은 구현, 설계를 위해 다양한 사람의 의견을 듣고, 토론하는 것이 중요하다. 그 사람이 특정 문화, 종교, 특정 성적 정체성을 가지고 있다는 이유로 편견을 가지는 것은 그 사람이 말하는 내용에 집중하는데 방해만 될 뿐이다. 또한 능력 있는 사람을 단순히 위와 같은 이유들로 채용하지 않거나, 못하게 되는 것은 매우 바보 같고 슬픈 일이다. 이러한 관점에서 보면 다양한 인종이 뒤섞여사는 미국이 소프트웨어 산업에서 앞서가는 것도 이해가 된다. 능력은 매우 뛰어나지만 자국에서 자신의 특정 성적 정체성 때문에 환영받지 못하는 사람도 미국에서는 오직 자신의 능력만을 가지고 평가 받을 수 있다. 미국의 기업, CEO들이 PC주의를 공개적으로 지지하는 것도 인력 시장에서 다른 기업에 대해 우위를 차지하려는 전략적 행동일 수 있다고 생각한다. ( 물론 이러한 PC주의를 자신의 제품에 담아 남들에게 강요하거나 가르치려 하는 것은 옳지 못한 행동이라고 생각한다. )                
                
한편 이런 생각도 든다.      
직원에게 자율성을 부여하는 실리콘밸리에서의 역할 조직 문화를 우리 나라의 기업에 곧이곧대로 적용하는 것도 여러 부작용을 낳을 수 있다고 생각한다.                  
비록 회사 생활을 길게한 것은 아니지만, 직원에게 많은 자율성, 자유을 부여했을 때 그 직원이 최상의 퍼포먼스를 발휘하느냐? 혹은 책임감을 가지고 일하느냐? 에는 의문이 든다.                  
예전에 읽은 "크래프톤 웨이"라는 책에서도 이와 관련된 구절을 읽은 기억이 있는데, 직원에게 무한한 자율성를 부여했을 때 그 직원이 책임감을 가지고 일을 하느냐? 했을 때 그렇지 않을 확률이 더 높다는 것이다. 왜냐면 인간은 기본적으로 게으리기 떄문이다... 오히려 그러한 자율성을 악용할 가능성이 많기 때문에 엄격한 규칙이 필요하다고도 생각한다.               
              
물론 이러한 문제점은 채용 단계에서부터 검증을 매우 까다롭게 하여 정말 역활 조직에 알맞은 인재를 뽑으면 해결이 된다.         
하지만 미국(영어권 국가, 인재들이 모여드는 국가)과 달리 인재풀이 매우 한정적인 한국의 상황에서 ( 더구나나 개발자가 부족한 현 상황에서 ) 검증을 매우 까다롭게하다가는 인력이 매우 부족한 상황에 직면할 것이다. ( 규모가 작은 회사에서는 이것이 가능할 것 같기도 하다... )                  
         
그러면 저성과자를 해고하는 것은 어떠한가?           
노동의 유연성이 적은 우리나라의 상황에서 저상과자를 해고하는 것은 쉽지 않다고 생각한다.             
        
뭐... 어쨋든 책 내용 자체는 매우 공감하는 점이 많았고, 배울 점이 많았다....            
        
               
인상 깊었던 구절 :                 
"위계조직은 제조업을 위하여 만들어진 체계이다. 이미 정해진 것을 조립하는 일은 재미가 없고 창의력이 필요없으며 커리어로 삼을 수도 없다. 그래서 괴로운 일을 열심히 하도록 많은 감시장치와 보상장치를 만들어야 했다. 그렇지만 창의적인 일은 재미있으며 커리어가 될 수 있다. 창의적인 디자이너, 엔지니어 등은 커리어를 쌓아 자신의 몸값을 높일 수 있다. 그래서 창의적인 일을 하는 사람은 제약과 감시가 없는 편이 더 좋은 성과를 내는데 도움이 된다. ... 박지성이 에인트호번에서 열심히 뛴 것은, 그곳에서 뛰어나게 잘하면 다른 더 좋은 팀의 눈에 띄어 더 많은 기회를 얻을 수 있고 몸값을 높일 수 있기 때문이다. 즉 박지성에게 동기부여를 한 곳은 에인트호번이 아니라 맨체스터 유나이티드 급의 더 좋은 팀을 향한 커리어 목표였고, 더 높은 곳을 보고 있던 그는 에인트호번에 최선을 다해서 많은 기여를 했던 것이다"
